Herausforderungen und Anwendungszenarien für KI-basiertes maschinelles Hören

In diesem Vortrag werden zuerst grundlegende Verfahren zur automatischen Erkennung und Klassifikation von Klangereignissen dargestellt. Ein Schwerpunkt dabei liegt auf den grundlegenden Unterschiedenen zwischen Audio- und Bildverarbeitung und den daraus resultierenden Herausforderungen für eine KI-gestützte Audioanalyse.
Abschließend werden aktuelle Anwendungsszenarien wie Lärmüberwachung im städtischen Umfeld, Verkehrsüberwachung und End-of-line Testing in industriellen Fabrikationsprozessen dargestellt.


- KI-basierte Klangerkennung
  - Grundlagen: Audiosignal > Spektrograme
    - Netzwerkarchitekturen: CRNN
  - Herausforderungen
    - audio vs. computer vision
      - Überlagerung von Klängen (vorder- & hintergründig)
        - Klänge sind "transparent"

    - Microphone mismatch, domain adaptation
      -> Ziel: robuste & generalisierende Verfahren
    - Vielfalt von klängen
    - Trainings-daten: Menge, Mehrdeutigkeit bei Annotationen
      - Imageset vs. Audioset & FreesoundFSK

  - Anwendungszenarien
  - Lärm-Monitoring im städtischem Umfeld
  - End-of-line testing IMA (?)
  -



  15 min

https://towardsdatascience.com/whats-wrong-with-spectrograms-and-cnns-for-audio-processing-311377d7ccd
